---
{"dg-publish":true,"permalink":"/about-me/personal-knowledge-database/"}
---

-   起心動念：在大學時期就被電腦玩物站長 Esor 的[[0. Inbox/打造第二大腦的四個步驟\|打造第二大腦的四個步驟]]、[[GTD時間管理\|GTD時間管理]]的概念所吸引，由於我個人從不相信大腦記憶，只相信電腦記憶體中的數據及文本，是位記憶力非常薄弱的人！也發現這是因為我專注在當下所需要被解決的事，生活節奏很快，處理完就忘...或是它隨即被丟入 Archieved 區封存，但這其實對於覆盤的[[學習\|學習]]跟增強連結是非常不利的！
-   Evernote 時期：一開始我也是跟隨 Esor 成為 Evernote 派的信徒，用久了發現把東西丟進 Evernote 對我可能也真的只是單純的紀錄！很難去重複開啟每一篇文本，或找到對的資料，主因大概是那時候對於整體知識系統的建立觀念尚未完整，該觀念也尚未普及，違背了筆記是讓日後使用更容易找到的初衷，總而言之效果不如預期也就寫寫停停。
-   Notion 爆紅：Notion 在前幾年還只有英文版的時候，看到這個東西擺在眼前真的為之一亮！哇～Notion 不僅能成為 knowlegdge database 還更容易跟他人一起共筆，美觀的介面讓人相較願意踏入[[學習\|學習]]曲線的門檻(因為想要說服其他人共筆或是使用其軟體管理公務的首要條件是...他至少要夠美夠直覺啊...)，後來越多人加入開源，把它當作一個 All in one 的系統把[[時間管理\|時間管理]]、[[專案管理\|專案管理]]等一起使用都不是太艱難的事！甚至妥善利用後也能變得很容易！
- 不過我卻時常迷失在如何把整理歸類、介面規劃等，反而在還沒做好[[時間管理\|時間管理]]前就浪費了許多時間，所以現時不打算繼續在 Notion 執行個人資料庫的整理，但若針對新創公司有專案管理、小組管理或是結構化資料存放的需求，倒是仍然不失為一個好選擇！  
-   接觸[[0. Inbox/卡片盒記憶法\|卡片盒記憶法]][[Zettelkasten\|Zettelkasten]]：「對！這就是我要的！」這是我遇到卡片盒記憶法內心所迸出的第一句話，常常許多一閃而過的片碎化念頭都來不及捕捉就忘記，若要紀錄前還要勞心勞力思考如何編輯歸檔，也是一大執行前的阻礙，太過於浪費[[心智能量\|心智能量]]...我想要這種可以快速紀錄一張一張卡片化地的原子筆記，能維持獨立的同時又保持雙向連結的辦法！這似乎越來越像真的能把大腦連結的方式擺到網路中，成為一顆數位化的[[0. Inbox/打造第二大腦的四個步驟\|打造第二大腦的四個步驟]]！
-   [[卡片盒筆記法\|卡片盒筆記法]]百花爭鳴：因為卡片盒記憶法的橫空出世，大量軟體開始引用此概念，從最一開始的 Roam 、[[Obsidian\|Obsidian]]、[[Logseq\|Logseq]]、RemNote、Heptabase 都還處於蓬勃發展階段，互相[[學習\|學習]]模仿箇中優勢，百家爭鳴才有新的花火啊！比較後我選擇 Logseq 做為第一次實驗並愛上大綱式的快速寫法！
-   [[Digital garden\|Digital garden]] / [[Evergreen note\|Evergreen note]]：卻在使用了 Logseq 一段時間後發現...卡片我有了，但如何把資訊融會貫通成為知識？如何把這些知識累積成資產創造效益最大化？是否能順帶打造個人品牌呢？種種疑慮突然出現在心中，進而找到這個概念 Evergreen note 又或者你可以稱之為 Digital garden，原來未成熟、正發展中、半實驗性質的文章竟然也是可以公開發佈到網路上和大家分享的，既省時又相較不費力！(我想這也正逐漸體驗到卡片盒筆記法所提及Emerge的必經過程了！好期待啊~)
-   實驗：參閱其他人作法後發現 Logseq 社團裡的專家將 Logseq 視為卡片也就是靈感收集地，然後去 Obsidian 寫 evergreen note ，只需要注意寫 Evergreen note 的時候得少用軟體私有語法，儘量用純 Markdown 語法，來確保 portability 。接下來我也會開始試驗這個做法，Logseq 可以保有隱私獨立性，還是有些小秘密不想被發現，而 Obsidian 原是 Long form writing 的設計，除了美觀設計也增加讀者的可讀，兼具”連結“和”分類“的特性，讓我能較輕鬆地打造輕量版的個人網站！
-   希望這樣逐步踏實的過程能增加我的安全感，但不知道會不會反而間接的增加資訊焦慮，哈哈哈！自己挖的坑...我會慢慢填的...爬...

